+++
date = "2016-04-27T19:24:58+01:00"
description = ""
draft = true
tags = ["イギリス", "留学", "初渡英"]
title = "初めてイギリスに到着した日のことを書いてみる"
topics = ["イギリス留学"]

+++

15 年前を思い出してみる。



数字的に区切りがいいので、初めてイギリスに到着したその日を振り返ってみることにしました。

ヒースロー空港に到着したのは、1 ポンドを買うのになんと X 円も必要だった 15 年前の 2001 年 4 月。

イギリスのことはあまり調べずに来た。

4 月なのに寒い。

イミグレーションで緊張。


そのあとの、初めての英語の電話でもっと緊張。昼を過ぎたころに到着した。


ヒースロー空港のセントラルバスステーションまでなんとか出てきました。

バスの運転手さんの真後ろにある席に座る

乗り過ごしとか絶対避けたかったので、ここについたら必ず知らせてほしいと伝える。それでも、乗り過ごししたりするのが、怖かったので、バスの運転手さんのちょうど真後ろにある席を確保して、寝ないように、寝ないように、頑張りました。

ヒースロー空港を出発し、外の見慣れない景色を見ていて思ったのは、緑が多いということ。視界に入ってくるのは、建物が全くない、緑の丘、そしてそこで、羊やら馬やらのんびりと草を食べている。どんな風景を予想していたの？って質問されたとしても、それにこたえることはできませんが、こんなのはまったく予想していなかったなぁ。

景色も徐々に変わり、やっと街らしくなってきました。時差ボケでも興奮気味だったので、目的地のバス停につくまでは寝てしまうことはありませんでした。

バスを降りて、予想していたより、静かなところだなと。学生がたくさんいるはずの街なのに。（その当時は知りませんでしたが、ちょうどイースターの時期で、多くの学生はいませんでした。）

スーツケースをゴロゴロと引き、道に迷ってしまったので、勇気を出し、近くを歩いている人に尋ねました。道に迷うことは想定済みだったので、こればかりは丹念に練習を重ねてきたつもりです。自分の中では結構完璧な発音で、丁寧な言い方で聞きました。

「Please could you tell me how to get to blah blah blah?」

でも帰ってきた返事がほとんど聞き取れず、結局分かったふりをして、その場を切り抜ける羽目に。やっぱり、発音の仕方とか、話す速度とか、いろいろ慣れなけば聞けません。本場のイギリス英語は、テープで学んだのとは違うなぁと痛感。

降りたバス停から大学の正門までは本当に目と鼻の先でした。なぜ、自分が道に迷ったのか、よくわかりませんが、見慣れない土地では、ましては初めての異国の地では何が起きてもおかしくありません。大学の敷地内にやっと入り、なんとか付属のスポーツセンターを探し当てます。そこに入り、レセプションの人に僕はこういうものです、と伝えました。少しそこで待っていると、学生寮の管理人さんみたいな人が現れ、今いるスポーツセンターの近くの、学生寮へと連れて行ってくれました。

案内された学生寮は古びたレンガ造りで、3　階建てでした。その建物の周りにも、似たような建物がいくつか建っていました。入口を入ると、左にキッチン、右に一部屋。そして、階段を上るとそこに 4 部屋。また階段を上って、同じく 4部屋、という構造でした。僕の部屋は、その最上階にありました。他の学生の気配は全くありません。

部屋には布団無しの木製のシングルベッドに、バネがもう弱くなって、そろそろ買い替え時じゃないんですかってくらいに薄くなったマットレスが。それに、部屋の大きさの割には大きすぎる勉強机が窓ぎわにありました。小さな本棚は壁についてあり、衣類を収納するための、家具もあったっけ。とても質素な感じの部屋です。

その管理人さんに、注意してと言われたことは、部屋を出るときは必ずカギを持って出る。ということ。というのも、ドアが自動的にしまってしまうから。着いた初日から部屋から追い出される、なんてことになると恥ずかしいので、それだけは肝に銘じて、同じ階にある共同のトイレへ。


そのトイレで思いました。便座の色が白ではなく、黒だ！と。便器の部分は白なんですが、便座と蓋が黒なのでした。さらに驚いたのは、座ってみると、便座がやや高いってこと。小の方も今まで慣れていた日本のとは違い、位置が高い。苦戦しました、これには。ベルトが便器に当たったりするので、なんか衛生的に嫌な感じです。まさか、こんな些細なことに普通に驚きを感じてしまうとは、イギリスに来た甲斐があるってものです。

苦戦したといえば、その次はお風呂。共同のお風呂はバスタブにシャワーが付いているものでした。水とお湯のレバーは分かれていたので、その使い方はひねるだけって、もちろん分かりましたが、そのお湯をシャワーから出す方法がわからない。どうしてもわからない。どうやっても、バスタブのほうに出てしまい、勢いよく浴びたいシャワーをお浴びることができないわけです。どうやったらシャワーからお湯が出ます？寮には聞く相手が誰もいないし、そんな相手がいても、それを英語で言えるかって考えたらそんな自信ないし。困った挙句、しょうがないから、ある程度バスタブにお湯をためてから、そこに頭を突っ込んで、それで頭を洗いました。腰痛持ちにはきつかった。頭を洗った後は、シャンプーで泡だらけのお湯につかり、何とかきれいになったつもりで部屋に戻りました。人はいないのはわかっていましたが、ちゃんと着替えを着てから。

時間はもう夕方。話す人もいないし、やることといえば、スーツケースの中身を出すことぐらい。空いたスーツケースを見ていると、ホームシックになりそうでした。食べ物は、お母さんが持っていきなさい、といって入れたお菓子類。遠足じゃないんだから！そんなチョコレートを食べながら、疲れていました。やっぱりお母さんのいうことは昔から正しいなぁと。例えば、今日は傘を持っていきなさい、と言われ持っていくと雨がやっぱり降って。やっぱり日本のお菓子とか荷物に入れといてよかった。そんなことを考えていると、日本が恋しくなりました。高校のときは地元を離れて下宿生活を。大学時代は東京へ。地元も離れて生活するのに慣れているはずなのに、やっぱり、国境をここまで超えてしまうと、事情が違ってくるものです。少なくとも同じ国内だったら帰りたいときに変えることができるし、時差もないから電話もしやすいし。

部屋にはテレビもなし、ラジオもなし、インターネットもなし。そんな感じでした。本といばあいえるつの教科書があったので、それの後ろの会話を聞きました。相変わらず、人の話し声も聞こえませんでした。俺はここにひとりで住むの？そんなことはない？

4月といえども、イギリスの夜はかなり冷え込みました。でも布団がないので冷え性にはこたえました。カーハートのジャケットに丸っこくなり、おさまりなんとか眠気を待ちました。疲れているんだけど、疲れすぎていてかえって眠ることができないのか。

朝、鳥の鳴き声で起きました。学生寮の周りには背の高い大きな気がたくさんあったので、朝になると鳥の大合唱が始まるのです。その鳥の鳴き声とともに、外で人の話す声も耳に入りました。英語の会話です。それを聞いた時に、「あぁ俺はずいぶんと遠いところまで来てしまったな。」と少し後悔にも似た気持ちになりました。


今思うと、もし、何らかの理由でスポーツセンターに指定時間内に到着しなかったら、その日はどうしたんだろう？と思うと少し怖くなります。結果オーライ。

今では、その時の様子や、雰囲気や景色などを、キャプチャーしやすいけど、その当時はそうはいかなかった。でも日記ぐらい書いておけばもっと鮮明にいろいろなことを書き手メテオくことができただろうと少し後悔。